
我们日常的生活空间是三维的，一个空间点的位置可以有3个坐标来指定，但是对于刚体而言，他不只是有位置，还有自身的姿态。所以我们可以用点和向量来表达。

向量可以理解是从原点指向某一处的箭头，向量和坐标不能混淆。向量是空间中的某一样东西，只有我们指定了三维空间中的某个坐标系，才可以谈论该向量在此坐标系下的坐标，即找到若干个实数对应这个向量。（即向量本身是客观存在的空间对象，要具体定量地描述向量，就要借助坐标系）

如果我们确定了一个坐标系，也就是一个线性空间的基$(e_1,e_2,e_3)$

补充知识：
  什么是线性空间的基？
  在线性代数领域，线性空间是一个具有特定结构的几何，基是线性空间的中的一组向量，它满足两个基本条件：
  线性无关性:对于这组向量，只有当全部的系数都为零时，它们的线性组合才等于零向量。简单来说，基中的任何一个向量都不能被组内的其他向量线性表示。例如，二维向量空间中向量$v_1=(1,0)$和$v_2=(0.1)$是线性无关的。因为只有当a=0,b=0时才存在$av_1+bv_2=(a,b)=(0.0)$
  
  生成性：线性空间中的任一向量都可以表示为这组向量的线性组合。即对于线性空间中的任一向量$v$，都存在一组向量$a1,a2,...an$，使得$v=a1v_1+a2_v2+a3_v3...+anv_n$，其中$v_1,v_2,...,v_n$是该空间向量的基。

  基的性质

  唯一性和不唯一性：对于一个给定的线性空间，基不是唯一的。以三维空间为例，$e_1=(1,0,0)、e_2=(0,1,0)、e_3=(0,0,1)$是一个基，同时$u_1=(1,1,0)、u_2=(1,0,1)、u_3=(0,1,1)$也是空间的一个基。不过如果基确定了，该空间的任一向量在这个基下的坐标是唯一的。例如向量$v=(2,3,4)$在基$e_1,e_2,e_3$下的坐标是$(2,3,4,)$
  在基$u_1,u_2,u_3$中又是不同的数值。

  基的大小和维数：线性空间中所有基所包含的向量的个数是相同的，这个数目是线性空间的维数。以为线性空间的基只包含这一个向量，二维线性空间的基包含两个向量。维数是线性空间的一个基本属性。

  那么就可以谈论向量a在这组基下的坐标：
$$
 a = \begin{bmatrix}e_1&e_2&e_3\end{bmatrix} \begin{bmatrix}a_1\\a_2\\a_3\end{bmatrix} = a_1e_1+a_2e_2+a_3e_3
$$
  坐标的具体取值，一是和向量本身有关，二是和坐标系的选取有关。坐标系通常由3个正交的坐标轴组成。坐标系分为右手系和左手系。

  内外积的运算方式：对于$a,b\in R^3$
  
  
  
$$a*b=a^Tb=\sum\limits_{i=1}^{3}a_ib_i=|a||b|cos<a,b>$$
  以上是内积的计算法方法，主要用于描述向量间的投影关系 
  而外积是这个样子：
  $$a  \times b = \begin{vmatrix}i & j & k \\a_1 &a_2 &a_3\\b_1&b_2&b_3\end{vmatrix}= \begin{bmatrix}a_2b_3-a_3b_2 \\ a_3b_1-a_1b_3\\a_1b_2-a_2b_1 \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}0 & -a_3& a_2 \\a_3&0&-a_1\\-a_2&a_1&0\end{bmatrix}b\triangleq a \wedge b$$
外积的方向垂直两个变量。